---
layout:     post
title:      Java基础之注解
subtitle:   Java基础知识
date:       2019-06-22
author:     Pkun
header-img: img/Java-basic.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
    - 注解
---

# Annotation

## 什么是Annotation？

> 注解就是元数据，是一种描述数据的数据，所以可以说注解就是源代码的元数据

如今大部分的开发模式都是基于注解的，比如`SpringBoot`框架，`Hibemate`等。注解是JDK1.5之后新加入的一个特性，其中JDK提供了三个注解
- `@Deprecated` 废弃的、过时的
- `@Override` 重写、覆盖
- `@SuppressWarnings` 压缩警告

### 一个简单的栗子

```java
@Override
public String toString()
{
    return "This is String Representation of current object.";
}
```

在上面的栗子中，我重写了`toString()`方法，并且使用了`@Override`注解，但是，即使我们不使用注解，程序也能够正常的执行。那么为什么我们还需要使用注解捏


实际上，`@Override`会告诉编译器这个方法是一个重写方法（描述方法的元数据），如果父类中不存在该方法，编译器就会报错，简单来说，注解可以帮助我们阅读代码

javac编译器、开发工具和其他程序可以通过反射来了解你的类及各种元素上有无何种标记，看你的程序有什么标记，就去干相应的事，标记可以加在包、类，属性、方法，方法的参数以及局部变量上。

### 为什么要使用注解

使用Annotation之前(甚至在使用之后)，XML被广泛的应用于描述元数据。不知何时开始一些应用开发人员和架构师发现XML的维护越来越糟糕了。他们希望使用一些和代码紧耦合的东西，而不是像XML那样和代码是松耦合的(在某些情况下甚至是完全分离的)代码描述。

假如你想为应用设置很多的常量或参数，这种情况下，XML是一个很好的选择，因为它不会同特定的代码相连。如果你想把某个方法声明为服务，那么使用Annotation会更好一些，因为这种情况下需要注解和方法紧密耦合起来，开发人员也必须认识到这点。

另一个很重要的因素是Annotation定义了一种标准的描述元数据的方式。在这之前，开发人员通常使用他们自己的方式定义元数据。例如，使用标记interfaces，注释，transient（该关键字标记的成员对象不参与序列化过程）关键字等等。每个程序员按照自己的方式定义元数据，而不像Annotation这种标准的方式。

目前，许多框架将XML和Annotation两种方式结合使用，平衡两者之间的利弊。

简单来说，本来需要写很多配置文件（真的很多），需要很多逻辑才能实现的内容，你可以用一个或者多个注解来替代，这就使得你的代码更加简洁和清晰。

### 注解的分类

#### 按照运行机制划分
- 源码注解：只在源码中存在，编译成.class文件就不存在了。
- 编译时注解：在源码和`.class`文件中都存在。像前面的`@Override`、`@Deprecated`、`@SuppressWarnings`，他们都属于编译时注解。
- 运行时注解：在运行阶段还起作用，甚至会影响运行逻辑的注解。像`@Autowired`自动注入的这样一种注解就属于运行时注解，它会在程序运行的时候把你的成员变量自动的注入进来。

#### 按照来源划分
- 来自JDK的注解
- 来自第三方的注解
- 自定义注解

#### 元注解：
元注解是给注解进行注解，可以理解为注解的注解就是元注解。

### 自定义注解

自定义注解非常简单，可以将`Annotation`的定义同接口的定义进行比较，下面有个栗子

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override{

}
```

这个是`@Override`的很少一部分代码。

Annotations仅仅是元数据，和业务逻辑无关。理解起来有点困难，但就是这样。如果Annotations不包含业务逻辑，那么必须有人（元数据的用户）来实现这些逻辑。Annotations仅仅提供***它定义的属性(类/方法/包/域)的信息*** 。Annotations的用户(同样是一些代码)来读取这些信息并 ***实现必要的逻辑*** 。

当我们使用`@Override`时，JVM就是一个用户，它在字节码层面工作，它会读到这个注解，然后检查父类中是否有这个函数


接下来，我们讲一下如何写自己的注解。在`java.lang.annotation`中提供了四种元注解，专门注解其他的注解
- `@Documented` 表示是否将注解信息添加在Java文档中
- `@Retention` 定义该注解的生命周期
    - `RetentionPolicy.SOURCE` 在编译阶段丢弃。这些注解在编译结束之后就不再有任何意义，所以它们不会写入字节码。@Override, @SuppressWarnings都属于这类注解。
    - `RetentionPolicy.CLASS` 在类加载的时候丢弃。在字节码文件的处理中有用。注解默认使用这种方式。
    - `RetentionPolicy.RUNTIME` 始终不会丢弃，运行期也保留该注解，因此可以使用反射机制读取该注解的信息。我们自定义的注解通常使用这种方式。
- `@Target` 表示该注解用于什么地方。如果不明确指出，该注解可以放在任何地方。以下是一些可用的参数。需要说明的是：属性的注解是兼容的，如果你想给7个属性都添加注解，仅仅排除一个属性，那么你需要在定义target包含所有的属性。
    - ElementType.TYPE 用于描述类、接口或enum声明
    - ElementType.FIELD 用于描述实例变量
    - ElementType.METHOD
    - ElementType.PARAMETER
    - ElementType.CONSTRUCTOR
    - ElementType.LOCAL_VARIABLE
    - ElementType.ANNOTATION_TYPE 另一个注释
    - ElementType.PACKAGE 用于记录java文件的package信息

- `@Inherited` 定义该注释和子类的关系

更多关于注解的内容可以上博客[孤傲苍狼](cnblogs.com/xdp-gacl/p/3622275.html)查看

